Acho que outros aspectos, além da própria diferenciação do produto, do ganho de escala
e de todos esses contrapontos, essas teorias clássicas,
novas realidades, como por exemplo a do nearshoring, é algo que a gente precisa entender.
A gente falou sobre o mercado intra-regional, ou seja, dentro do mercado intra-industrial,
e agora, basicamente, o que a gente vai falar é que existe todo um comércio sendo desenvolvido
baseado na localização geográfica.
Então, é uma das principais transformações do comércio internacional,
hoje, se a gente olhar para os anos 2020, especialmente.
Empresas de países desenvolvidos, principalmente nos Estados Unidos,
transferem parte da produção para países próximos, como o México.
Então, o que acontece?
Nos Estados Unidos, ele tem
uma cadeia produtiva de produtos tecnológicos,
e aí ele diz assim, ah, não, a minha força de trabalho é cara,
eu tenho questões, não sei, trabalhistas, eu tenho custo produtivo.
Ainda que eu tenha abundância de recursos, a minha escolha, em termos de oportunidade,
é mandar parte dessa manufatura, parte dessa indústria para o México.
E aí você cria o chamado, a estratégia
do nearshoring, e aí, a partir disso, é algo que não necessariamente o México,
ele teria uma natural dotação, mas ele passa a produzir aquele produto
para o atendimento de uma demanda intra-industrial.
Então, diferente do offshoring clássico, o nearshoring, ele combina proximidade geográfica,
menor risco geopolítico, integração rápida, via acordos, enfim, questão do risco geopolítico,
enfim, questão do risco geopolítico, via acordos, enfim, questão do risco geopolítico, via acordos, enfim, questão do risco geopolítico,
enfim, questão do risco geopolítico, enfim, questão do risco geopolítico,
hoje, ele já não é mais uma realidade, e até por isso, esse termo do nearshoring,
ele vem sendo substituído pelo chamado frenchering, que é você,
ainda que esteja geograficamente distante, é você privilegiar aqueles países que você tem
algum nível, enfim, uma relação mais amigável, que você tem uma relação de cooperação mútua, né?
E bom, e a teoria do Krugman explica esses movimentos,
né, onde a economia de escala e diferenciação do produto fazem com que a proximidade geográfica
e a integração em cadeia de valor sejam mais importantes que a simples diferença de dotação de fatores, né?
Então, como a economia de escala, ela é tão importante, a gente precisa realmente, né,
aumentar o volume, aumentar a escalabilidade para que você reduza o custo e a diferenciação de produtos,
é algo que também tem muita importância, né? Então, você produz, aquela história que a gente viu,
o Chile produz vinho, produz vinho, mas ele também vai importar vinho de outra qualidade,
de outra uva, né? O Brasil produz carro, produz carro, mas também vai importar carro de outra
qualidade. Então, como isso tudo é muito importante, algo que se torna muito relevante para atender a
essas novas demandas é exatamente o nearshoring ou o frenchering que eu comentei também.
Tchau, tchau.